= Teorija grafova =

== Uvod u graf ==

Grafom možemo opisivati modele određenoga realnog sustava, kao što su gradovi povezani cestama, rafinerije i potrošači spojeni naftovodima, plinovodi, električni sklopovi i sl.

**Graf** je skup čvorova koji su povezani skupom bridova.

**Čvorovi** su u prikaz grafa prikazani kružićima, dok su **bridovi** prikazani crtama.

**Put** je bilo koji niz čvorova u kojem između svaka dva uzastopna čvora postoji veza.

**Ciklus** je put u kojem se prvi i posljednji čvor poklapaju.

**Obilazak** grafa je prolaz kroz sve točke grafa bez ponovnog posjećivanja prethodno posjećenih točaka.

U usmjerenom grafu svakom je bridu dodijeljen smjer(može se proći bridom samo u jednome smjeru), dok se u neusmjerenom niti jedan brid nema dodjeljen smjer(može se proći bridom u oba smjera).

**Stupanj** nekog čvora je broj bridova koji ga dodiruju, dok se u usmjerom grafu definira **ulazni stupanj** broj čvorova koji ulaze i **izlazni stuapnj** broj čvorova koji izlaze iz pojedinoga brida.

**Težinski grafovi** su grafovi u kojem svaki brid ima pridruženu težinu. Težina najčešće predstavlja udaljenost izemđu brida ili cijenu puta da određeni brid prijeđe. Dok su naravno **netežinski grafovi** grafovi u kojima brid nema pridruženu težinu.

Graf s **n** čvorova ima najmanje **n-1** brid.


 $$ g= \frac{E}{V \cdot V} $$
U formuli za **gustoću grafa** E predstavlja broj čvorova, a V broj vrhova.

===PRIMJER===

{eulerova_staza_1.jpg}

Zadani graf ima **6** čvorova i **7** bridova.
Riječ je o **netežinskome** grafu i **neusmjerom** grafu.
Stupanj čvora 6 je **1**, dok je stupanj čvora 5 jednak **3**.

== Prikaz grafa u memoriji ==

- [[Matrica susjedstva]], najjednostavniji prikaz grafa

== Naprednije teme ==

- [[Eulerova staza]], teorijski ostvrt na Eulerove grafove
- [[matrica_susjedstva_mnozenje|Množenje matrice susjedstva]], grafovi upoznaju linearnu algebru.
- [[grafovi/matching|Maksimalno sparivanje u bipartitnom grafu]], //(engl. maximum bipartite matching)//

!!!
2013.-2014. Anton Grbin, Tomislav Grbin, Luka Kalinovčić, Lovro Sindičić
!!!
